
做你害怕做的事情  然后发现不过如此


恋爱要趁早 学习要搞好
在不了解之前 先别急的说不感兴趣
别为自己是个凡人而感到内疚
坚持不是没有中断，而是现在还在做。
袜子买同样的款式 上班拿着方便
别为太久以后的事情发愁 别为以前的事情后悔
自己的事情自己做决定
没有选择的时候只能前行
早睡..30岁前吧
多学几种运动
人生没有成功，只有顿挫和偶胜
要对得起别人 更要对得起自己
牙痛的时候喊着花椒可以止痛
没有过去和将来 只有现在
同一天，过的高兴 就赚了
过的郁闷 就亏了 过的浑浑噩噩 就没有了
有所不为
为浪费时间而后悔和自责时候 只是在浪费更多的时间
逛街累了 可以看电影
只是不买 心情不好  边逛边吃 才是王道
学会做饭
晚上少吃点 
学个新东西
去跑两圈
蛙泳有太久 小腿的韧带容易拉伤
技多不压身
免费的东西  并不一定便宜
对于没有用的东西 最好的收纳方法就是 扔
学习资料找太多 就会有一种已经学会的错觉
运动装备买太好 有一种已经瘦的错觉
吃油腻的食物 拉肚子 可能对于减肥有帮助
减肥的时候 要假设所有的人都不想扔你成功 包括爸妈
面试是低成本 高回报的事情
低成本事情谈不上失败 只有成功和不成功
没有万事俱备的时候 只有做或者不做
不尝试 就不会有结果
一辈子 大概是三万天
不要怕。

怕拒绝，选择沉默，错过了佳人。

怕背叛，选择孤僻，错过了朋友。

怕丢人，选择退缩，错过了经历。

怕失败，选择安稳，错过了一切。

成功学：永远不要以为你可以扮演什么 只有做你自己 你才有可能成功

回答太长不想读  回归 专注  你就赚了
一系列流程 走通一次就成了

