1-5

马未都的博客——开博篇 (2008-01-09 19:58:27)
标签： 文化	分类： 2008年
 
新浪开博

 

    我之所以迟迟未正儿八经开博客，是因为不会电脑。我之所以迟迟不会电脑，是因为人生要学会放弃。

    放弃一门技巧，就会少一份烦恼。比如我从不担心电脑病毒，看不到别人对我的私下评价。

   但相应的乐趣也相应减少。比如网恋。

   我们这一代人可以不依赖电脑生存，但下一代不行。下一代人可以不看书，不看报，只看电脑；可我们失去书报如丧考妣。

   那么，今天我又违背初衷，新开博客，主要是为了以下：

   一、读者与观众
   百家讲坛开播，将来结集出版。我要表态，也需沟通，对得起我的读者和观众；

   二、批评者与挑刺者

   虚心使人进步，我几岁时就知毛泽东的这句名言，好久不说了，关键时刻还是这个管用。另外，有刺自己不好挑，得别人帮着挑。

   三、自己与“粉丝”

我是一个极爱说话的人，一遇知己嘴上就刹不住车，有个博客，图口舌之快。至于“粉丝”，中国语言太奇妙了，尤其网络语言，出神入化。

  《百家讲坛——马未都说收藏》新年开播，马未都为此开博，两开两播（博），对我重要，对观众亦重要，了解中国文化的魅力，对今人来说，比什么都重要。

   开博篇到此。
   
   
   第二篇·百家有我  
   此博文包含图片	(2008-01-11 00:00:00)
标签： 杂谈	分类： 2008年
今天一天都在忙。上午先去看了几件“据说”是祖传的家具。一进屋我就知道瞎了，但面对信誓旦旦的老者，我不愿戳穿他的故事。他说他祖辈是开古玩店的，在琉璃厂。一九三几年因抗战就放弃了古董生意，这几件家具留到今天，有床，有桌子，有椅子。以我的专业来看，这床跟我儿子的岁数差不多。

下午在央视审查说收藏之陶瓷篇的字幕。感觉专业了一些。因从《百家讲坛》开播以来，反馈有故事性弱，不怎么抓人。有人告诉我，老百姓就爱听故事。

可我觉得今天的百姓已有获取知识需求。尤其是无功利获取知识的需求。没人想在《百家讲坛》拿文凭，只是获得享受。

这得让我慢慢讲。听完家具，再听陶瓷。陶瓷有很多玄妙。听起来会有意思。

晚上打开博客时已是近午夜。结果使我惊讶！现代科技啊，让我能跟如此多的朋友对话，看你们的留言。对我新鲜而乐趣无穷。

所以，我得先客套一下，谢谢啊！

我会慢慢适应博客生涯，适应本来放弃的电脑。

我们近期不是提倡国学吗，其实国学也是有好有劣；取其精华，去其糟粕，为我们民族所用，使我们渐渐强壮。

太晚了，明天再说。

                                                1.10 夜

第二篇·百家有我

第三篇·文化魔力 (2008-01-12 00:50:11)
标签： 杂谈	分类： 2008年
 
今天一大早客人就摞着，一拨接一拨，以至对谁都有怠慢。好在客人虽互不认识，但都能照面，看得见我在他们之间穿梭，特忙，估计也就能原谅我了。

这其中一个美国的款兄，从世界各地弄来七八件上等赝品呈览。我告诉他要戒欲，戒购买欲。他的眼力在临界点，半懂不懂，最容易犯错，容易犯赌博心理。

下午给民生银行的VIP讲课，说点儿《百家讲坛》以外的话。有钱人一定关心钱如何生钱，银行叫理财，让我现身说法。其实很多人误解我了。收藏做长线投资可以，短线买卖没戏。

收藏是个怡心养性之事。太想着钱可能适得其反。过去的藏家注重收藏之乐，俗称“成人的玩具”，精神需求大于物质需求。今天有所不同，物质第一，精神第二。

我是坚定的认为，无论出于何种目的开始收藏，最后一定殊途同归。

这就是文化的魔力。我没用魅力一词。

人有多种乐趣。饿了，吃是乐趣；困了，睡是乐趣；想了，那什么什么是乐趣；但这些乐趣较之文化带给你的乐趣，全是浅层乐趣。只有文化带给你的乐趣是终生的乐趣。

顺便说一句，这个乐趣是人独有的，其乐无穷。

明天再写。

                                                     1.11 夜

今天琢磨了半天也不知怎么回复你们的留言，而且我也无法一一回复

两件事：

很多人问观复博物馆的地址：在页面的最左下角有个博物馆的链接。

 

从这周起，我的《百家》只有周六，日播出，10讲家具后跟24讲瓷器

第三篇·文化魔力

 

                               马 未 都

                              2008.1.9下午
							  
第四篇·开博有稿 (2008-01-13 10:02:03)
标签： 第四篇 文化	分类： 2008年
  开博客还真有点儿黏人。到家已是三点。觉得少写几句也得写，但已无法上传。
  我的博客有手稿，算个奇事。不会打电脑，只好求人。白天秘书打，晚上儿子打。这会儿子睡了，没辙了。手稿有好处，证明我的博客是自已写的，没枪手。
  今天上午去看了世纪坛的家具展。很多展品早年就看过，算是旧梦重温。质量参差属正常。其实在国内搞这样的展览费劲，好东西早年流到国外太多。
  下午回博物馆接受采访，中央台娱乐播报。我也闹不清怎么就混进娱乐圈。《百家讲坛》没啥娱乐性吧?！
  遇见许多参观者，其中一个坐飞机从四川都江堰来，未遇而留言。让人感动，工作人员嘱我签名寄去一份简介，我很乐意，算是心灵补偿。
  其实，今天的社会大家都在寻求心理平衡。我们的生活已好很多，以吃而论，大大超过五、六十年代的国家总理。为别人做些事，赞许、羡慕别人的成就都属寻求心理平衡。失衡总是不愉快。
  今天还抽空鉴定了几件东西。其中一真一赝，持者来人众多，好像宝物背后的故事缠绵悱恻。其实东西挺简单，一目了然，人为地演绎，才使故事天天新演，社会天天进步。
 
                                                   2008年1月13日凌晨

第四篇·开博有稿

观复博物馆地址 (2008-01-14 17:27:05)
标签： 文化	分类： 观复博物馆地址
    看到大家的留言，提出的问题很多，实在不能一一回复。选几个出现频率较高的问题回答吧：
 

   《马未都说收藏之家具篇》预计将在今年3月份由中华书局出版。

    光盘应该也会发，时间未知。

 

    观复博物馆的地址是：北京市朝阳区大山子张万坟金南路18号，

    电话是010-64338887 / 64337775 / 64362308

 

    附上博物馆的地图和行车路线：

 

观复博物馆地址

 

    如坐公交车，可在东直门坐909、688、418路，在张万坟站下车。

 

    如开车，有几个方向：
 
机场高速：机场高速北皋出口，往三元桥方向，第一个红绿灯路口左转，钻过桥洞右转，前行四百米，见单红灯左转，顺路直行约2公里，右手二层红顶白楼，铁艺院门“金南路18号”即是。

 

东五环由北向南：东五环京密路出口上京顺路，第二个红绿灯路口右转，钻过桥洞再右转，前行四百米，见单红灯左转，顺路直行约2公里，右手二层红顶白楼，铁艺院门“金南路18号”即是。

 

长安街：京通快速路接东五环由南向北，机场辅路草场地出口，见红绿灯右行，过电影博物馆路口继续前行，见单红灯右转，顺路直行约2公里，右手二层红顶白楼，铁艺院门“金南路18号”即是。

 

东五环由南向北：从机场辅路草场地出口，见红绿灯右行，过电影博物馆路口继续前行，见单红灯右转，顺路直行约2公里，右手二层红顶白楼，铁艺院门“金南路18号”即是。

第五篇·二 (2008-01-14 17:39:43)
标签： 文化	分类： 2008年
 
    早起去潘家园，很久未去了。上海电视台来京采访，执意去潘家园拍外景。天冷，零下5度，潘家园人少很多，假古董多了很多。看见一堆道光青花小碟，50元一个，却没人买。

    10点回到博物馆，上海电视台的采访咄咄逼人，有备而来。《百家讲坛》开播以来，外围争议比圈内大，始料不及。

    下午录北京电视台《天下收藏》两集，《永乐大帝》、《玉壶春》。好久没去录了，形式有变，金锤边录边砸，不再等到最后一并裁决。

    持宝人都是一个态度，强硬。知难不退，嘴特硬。不知为什么，我觉得大丈夫应能屈能伸，强硬有时是内心软弱的表现。持宝人们好像都不懂此理，在反复劝阻下仍要亲眼看到不幸的结局。

    看着持宝人在金锤挥舞之后的心理感受（脸上写着），我在想我们一贯的教育成果：

    一、明知山有虎，偏向虎山行。评语：二。（北京话：这人有点儿二！意为傻加上一点儿呆。）

    二、知难而上，方显英雄本色。评语：如不顾后果，还是一个二。

    今天在录制现场听到最有意思的话是：一山不容二虎，

                                      除非一公一母。

    有哲理！写出来与大家共享。

    一句已成定式的话，愣是被智者颠覆。

                                                    
                                                            2008-1-13夜							  