第十一篇·相声 (2008-01-20 01:02:21)
标签： 杂谈	分类： 2008年
 
明天要再去录《百家讲坛》，今天本应待在家里养精蓄锐，可架不住马东的盛邀，晚上去中央台三套录《文化访谈录》的年终特别节目。

这节目形式有些怪，也不知从哪家饭店请来的服务员，象模象样地摆了一桌吃的，刀叉台布很正式，还可以边吃边聊，很随意。

话题是2007年文化盘点，我们这一桌有姜昆，显然话题就从相声开场。相声今天在百姓心目中地位大于实际效果。这比不上我小时候满街的话匣子，从胡同西口走到东口，听完一个相声无需带着MP3或收音机。各家各户的收音机音量都开到头，那时的笑声听着也比今天的真。

我其实对相声的衰落颇有微辞，私下也与马东聊过。相声真正的衰落原因我没见任何一篇文章谈过，我如果贸然说出，恐得罪人。所以今天在节目中也嘻嘻哈哈，没中要害。

相声是一门功力极深的艺术。插科打诨式的相声是相声的死敌。将来有机会时，我一定将我对相声衰落的原因写出来，和大家讨论。

我告诉大家一个小秘密，电视节目中有好些你觉得一点儿意思都没有的节目，会有人大笑并热烈鼓掌是因为有职业领掌人，早年行话叫“领尖儿”。

                                    2008-1-19 夜

									
第十二篇·三讲《百家》 (2008-01-21 01:29:25)
标签： 杂谈	分类： 2008年
 
今天录了三讲《百家讲坛》，五彩，斗彩，珐琅彩。彩瓷平易近人，是大众的一个追求。

家具的十讲到今天就播完了。录制的时候觉得很辛苦，时间漫长，没想到播出的时间这么快，转瞬即逝。观众再要听，自己再要听，也得等重播了。还不知驴年马月呢！

最后一讲的结束语，我自己看一遍都深受感动，说得多好呀!这多少有些自恋，自恋我们自己如此美妙的文化。

我是一个极爱说话的人，不管遇上什么人，一打开话匣子就滔滔不绝，也不管人家烦不烦，爱听不爱听。但《百家讲坛》对我是个挑战，有些颤颤巍巍的感觉。

原因是我不知听众在哪儿？尽管录制现场有观众 ，但也与我过去在大学，在单位，在其他场合讲课不同。我无法事先知道观众的接受程度，也不知观众的兴趣点。

所以，在《百家讲坛》讲课要照顾四个方面：一、照顾电视台。片子得通过多级审查。收藏是个专业的话题，历史的背景也复杂，说错了不好；二、照顾专家。所有相关专家都可能挑出你的错误，我应把错误降至最低；三、照顾观众。观众毕竟是上帝，他们的兴趣能促使他们有耐心听完，只有听完才对我有意义；四、照顾自己。在以上诸多限制下，保持自己的一贯风格也不轻松。

好在观众宽容，自己认真，市场有需求。一拍即合。

第十三篇·鉴定 (2008-01-21 19:37:13)
标签： 文化	分类： 2008年
 
    有客人送来两件瓷器鉴定，两件都算是稀罕物，其中一件就更为稀有，全世界有案可查的不过寥寥。

    正因为寥若晨星，在当天目鉴为主的陶瓷鉴定中，失去了参照物，所以这两件瓷器命运不济，屡被专家枪毙。

    那怎么办呢？持宝者十分困惑，有千里马却不见伯乐。这在文物鉴定中是常有的事情。曲高和寡，知音难觅。

    所以说，历史上有许许多多的真品被贻误了可能焕发的青春，反倒让一些平庸品独领风骚。

    这就是文物世界的魅力。得有人仗义执言，好打抱不平，好勇于说出真相，但说得有说的资本。

    人微言轻啊！一般人说了白说，没用；有地位的说了不白说，但又不敢说，原因很多，名声，利益，晚节，等等因素都在这一刻进行了强烈干扰。

    我见过德高望重者面临难题呈现出的难堪，环顾左右而言它。其实，面对浩如烟海的中国文物，别说一个人，就是一个团队，束手无策乃是常事。

   人的面子不重要，错对都应有个态度，其实也丢不了什么面子。如果吱吱唔唔，表了个模棱两可的态，才会让人背后耻笑。

   顺便说一句，目前文物鉴定还是标型学，就是得有标准物参照一门学问，俗称眼学。

                                                       2008．1．21                                          

                                           2008-1-21   夜
第十四篇·博之名 (2008-01-23 01:19:24)
标签： 杂谈	分类： 2008年
 
其实我每次看博客回帖是想回答一些问题，但想了又想，仅回答一部分问题，对另一部分问题不甚公平。再有，一些问题属于解释无力，像打太极拳，也不是我的风格。思来想去，就放弃了回复的想法，敬希各位见谅。

回帖我是认真读过的，并诚心诚意接受各位的祝福；很多回帖也让人忍俊不禁。我曾在前面说过，希望读者为每篇命题，但遭一定程度的反对，尽管许多朋友的题目起的非常好，但又一想，采用此法，日后工作量太大，效果也未尝好，故放弃了。这一点也希各位见谅。

凡事顺其自然。既然开始以序号排列文章，省时省力，那就别改初衷了。

今天录完《百家讲坛》陶瓷篇的最后一讲，如释重负。我得对得起观众啊！没播出时，也不知自己状态如何，也不知观众反映如何；播出后，看见观众的留言，顿生忐忑。

按古人称谓，我算是一介布衣。先天营养不良，后天又忙于俗务；书读得杂而不精，知识广泛而不深厚，愧为人师。只是《百家讲坛》的平台太阔，心有余而力不足！

个人能力终归有限。“心有多大，舞台就有多大”显然在蛊惑人心。我们这个时代有许许多多这样似是而非的道理。还需读者认真斟酌。

 

                                                    2008-1-22 夜

													
第十五篇·贵曲不贵直 (2008-01-24 01:45:05)
标签： 杂谈	分类： 2008年
 
我发现读者对一些潜规则感兴趣，尤其是对自己不熟悉的潜规则就更感兴趣。这其实源于中国传统文化中的“贵曲不贵直”的观念。

我们的园林显然是传统文化中的瑰宝，典型的特点就是贵曲不贵直，切忌直露，所以在过去四平八稳、横平竖直的房屋中，藏着一块貌似自由的天地。“曲径通幽处，禅房花木深”。（唐常建）

而西方的园林就讲究一个平直，平铺直叙，连树木都剃成板寸，方方正正。这让中国的老夫子们一看，寡然无味。其实，意大利文艺复兴时就提出过不对称为美，而我们的古典美学的基本原则是对称为美；这原则主要是对房子而言，园林与之正相反。

我们先人既然讲究“曲”，说话听音就有了学问，最能代表中国人的“曲”一句话就是“哪里哪里”。

有一个笑话：一个中 国人携太太参加一个洋人的家庭聚会，当他太太描眉画眼地和他一同敲开主人的房门，主人兴高采烈地夸奖说：您太太今天真漂亮!

中国人马上谦虚：哪里哪里!

这句曲折的话让刚学会汉语的洋人彻底糊涂了，他满脸诧异认真地说：“眉毛漂亮，眼睛有神，嘴巴性感，腰身……”

如果中国人再谦虚，外国人就会被逼得说：“衣服PRADA，首饰CARTIER，手包LV，连鞋……”

这就是中西文化中的一个小小的差异。曲直观念久而久之让中国人很八卦，对看不到的领域和层面特感兴趣。其实，凡事道理一定相通：今天的社会，什么潜规则都源于一个道理。

                       

                                                     2008-1-23 夜