第六篇·茶话会 (2008-01-15 14:04:07)
标签： 文化	分类： 2008年
    今天有朋友告诉我，博文应有名字，每篇都应有。我说按序号排不成吗？他告我说，这样没个性。
    那么好，我的博文我仍按序号上传，欢迎各位起名。我挑满意的镶上，也算创举吧！名字尽量言简意赅，说明即可。拜托各位了。
    今天挑选《陶瓷篇》最后几讲的照片。删掉哪个都可惜。有些照片看了二十多年了，今天仍觉得新鲜。保持新鲜感是成功者的诀窍。当你对一个事物麻木了，就应该选择退出了。
    下午去参加在人民大会堂举办的新春茶话会，一路上那叫一个堵车，一个路口竟然二十多分钟才能通过。由于能在车上睡一小觉，想来也算心理平衡。
    散会遇上铁凝。至少有二十年未见她了。印象中她还是小姑娘呢！当年在《青年文学》的笔会上，女作家不多，她就尤显突出。
    如今身为作家协会主席，往事如烟，原来的年轻文学女青年，已是需仰视的作协主席了，成熟得沉甸甸的。
    看见久未见到的熟人，看见无法避免的脸上沧桑，才知道自己已有多老。
 
                                                 2008-1-14 夜
第六篇·茶话会

第七篇·黄枪枪 (2008-01-15 21:50:23)
标签： 文化	分类： 2008年
 
    我换了首页照片，得说明一下。

    我从小就喜欢动物，能豢养的就更喜欢。动物有人所不知的灵性，长于人而人常不知。人的悲哀就在于此。

    观复博物馆有四猫五犬。犬显然是看家的。两条藏獒，两条黑背，一条萨摩犬。每晚各尽职守，尤其是叫声如山谷回声的藏獒，令生邪念者心畏胆寒。

    猫都有美丽的名字：黄枪枪；花肥肥；白拖拖；黑包包。天天都在办公区游走，做谄媚状以获得好感。所以办公室有规定，上班时不许与猫游戏。

    我们这些天天如贵族生活的猫，其实童年都挺苦。都是流浪猫，先后捡来，生活一步登天。新换照片抱着的就是黄枪枪，名字取自猫谱——雪里拖枪。凡白猫黑尾称之为雪里拖枪，我们这只白猫黄尾则更为名贵。名字与王朔的《看上去很美》的主人公方枪枪有一拼。

    黄枪枪温柔善解人意，每叫必答，从不犯懒，故选明星首先亮相。黄枪枪是我家院中一流浪猫的后代，兄弟姐妹几只早于它被人领养，只剩它一只时，常孤独地在草丛中哀叫。凄美的叫声改变了它的命运。

    我考证了一下，黄枪枪应是土耳其猫的后裔，血统不纯。其特点是：一、夏季短毛，冬季长毛；二、不畏水，喜游泳。这两点已在我们办公室得以证实。鱼池里鱼最怕看见黄枪枪。

    其余的猫与我亮相时再介绍身世。
	

第八篇·观复馆庆 (2008-01-16 22:06:51)
标签： 文化	分类： 2008年
 
    这几天博物馆上上下下都在忙活11周年庆典。奥迪操办活动，立马阔气起来。从开始设想办博物馆已15个年头了。总的感觉是文化环境越来越好，文化的需求已成为具体。

    我记得80年代参观博物馆门可罗雀，社会的热点不在于此。90年代也不行，有活动时热闹一天，然后依然故我。今天百姓对博物馆的需求是真实的，没有应付，不是发的票，是花钱买的票。

    观复博物馆地处郊区，附近也没标志性建筑，不好找。但每天仍有许多热情观众，甚至有的不远千里，一睹为快。

    这让人感动。我办博物馆之初，许多朋友都认为我疯了，没事找事，放着舒心的日子不过，净自寻烦恼。的确办一件前所未有的事情，烦恼一定也是前所未有的。回头一想，一切都属正常。

    今天的社会比起我们年轻的时候公平多了。我们年轻的时候，埋没人才家常便饭。原因是人在国家分配制度下无法调动。我曾在出差途中与一车厢的人闲聊，每个人都存有调动工作之心。

    而今天，人才不会再埋没。你有多大才，就会有多大地位。在任何岗位上，当班长的料，干不成排长；反过来亦然，你是个部长的料，在局长的座位上也坐不了多久。

    所以，别怨天尤人，正确估量自已才是正道。
第九篇·感恩 (2008-01-18 01:10:03)
标签： 文化	分类： 2008年
 
早起望窗外小雪。其实这种小得不能再小的雪在我小时候不能算雪，顶多算个“疑是地上霜”。

我小时候哪有到了三九天还未下雪的日子，今天是三九的最后一天了，再小也得承认这是雪。下雪总是诗意的事情。

但一出门就来了问题，本来堵车的路就更堵了，去录陕西卫视的新节目《感恩》，嘉宾因雪迟到，让人苦等。

这个新栏目名字起得好——感恩。按简单的社会判断，缺什么火什么。你看《士兵突击》《集结号》火了吧，我们社会选秀太多，太女性化，缺男子汉，缺阳刚气，因而大火。《戈壁母亲》也火了吧，社会缺真情，不缺虚情假意，所以也火了吧！

中国的传统中少有感恩情结。中国人讲的是报恩，滴水之恩，涌泉相报。这是中国人的侠义情结。报恩和感恩一字之差，差在报恩有明确的对象，而感恩重在自我内心感受。所以我在录制现场写了一句话：感恩是人类一种高尚的情绪。

那么，我们应该常常怀有这种情绪，不为别人为自己。我去年冬随奥迪赴云南贫困山区时，看到当地农民的艰辛的生活曾写下一诗，其中一联为：空怀报国志，常存感恩心。真是有感而发。

明天是观复博物馆正式开馆11周年，届时我会把回顾照片展的前言上传。与你们共享。
 
 
第十篇·“观复中学” (2008-01-18 21:59:37)
标签： 文化	分类： 2008年
 
    我在办博物馆之初说过，观复博物馆是文物界的希望小学。今天以11周年庆典暨奥迪冠名工艺馆为标志，观复已进入中学了。我希望再有几年，观复进入大学，大学毕业后我就可以歇歇了。

    今天的庆典很热闹，为理事们发证书，每一个理事都是博物馆的福星。我们当然希望福星高照。

    博物馆的工作人员执意要搞一个图片回顾展，我看后感触良多。首先是自已老了，满脸沧桑；其次是日子不容挥霍。人生苦短，只有老了才能体会。

    下面是我写的博物馆11周年图片回顾展的前言，发上也让我少写几字，偷一下懒。

    观复博物馆11周岁了。
    经历过的，没经历过的，只要看一遍这满墙的回顾照片，就知道世事沧桑，人生不易啊！

    办博物馆本来是国家的事情，以个人之力承担如此重任，自观复始。

    中国人只要学过方块字，就摆脱不了中华文化的情结。在这方方正正的文字中，获得知识，学会生存，享受乐趣。

    乐趣永远存在文化之中，文化永远留在证物之中。这文化的证物在向世人昭示文明的力量，留下一个又一个坐标。

    当观复博物馆以其魅力向社会展示之时，我们强调集社会之力的重要性。由于有了你们——不论是个人还是机构，才会有观复的明天。

    观复博物馆真诚感谢所有愿意承担社会责任的人们。

    万物并作，吾以观复。老子这句话是在两千多年前说的，至今振聋发聩。